# Чеклист для проверки Independent Contractor Agreement с зарубежным заказчиком на full-time

*Disclaimer: Я не являюсь юристом. Мой чеклист имеет только информативную цель, не является рекомендацией или руководством к действию. Он не исключает необходимости  консультации с юристом по вашему конкретному случаю. Моя цель сформировать базу всех возможных форматов, подводных камней для кандидатов, кто выходит на международный рынок труда.*



## Context
Если вы только начинаете работать с зарубежными заказчиками на контрактных условиях или только присматриваетесь к этой возможности, то этот чеклист поможет вам понять, какие подводные камни бывают, какие возможности и права есть у вас как у исполнителя, и какие предложения бывают на рынке.

Работа на зарубежных заказчиков оформляется чаще всего по договору подряда [Independent Contractor Agreement](https://en.wikipedia.org/wiki/Independent_contractor). Трудовой договор обязывает компанию делать страховые и пенсионные отчисления, оплачивать выходные и отпуск, обустройство рабочего места, а договор подряда освобождает компанию от таких обязательств. Для каждой страны этот набор обязательств компаний перед официальными сотрудниками будет отличаться, для российского законодательства этот список можно найти в ТК РФ.

Компании рискуют попасть на штрафы и наказания, если оформляют постоянных сотрудников по договору подряда в целях экономии на налогах и страховых отчислениях. Но такие риски отсутствуют, если договор оказания услуг заключается с нерезедентами страны, которых компания не может нанять официально в стране, где базируется компания.

Сотрудничество по договору подряда экономит для компании достаточное количество средств, в для исполнителя это означает дополнительные расходы, неудобства и риски. Чтобы добиваться наиболее выгодных для себя условий, стоит понимать, что современные компании готовы договариваться и предоставлять контракторам больше преимуществ, так как они понимают, что по факту нанимают вас на полную занятость и вынуждены конкурировать за специалистов.

Если компании готовы предоставлять контракторам преимущества и обсуждать это — глупо отказываться, не так ли? Поэтому считаю вполне уместным обсуждать выгодные для себя условия. Если друг вы обнаруживаете, что в договоре, который прислала компания, нет какого-то критичного для вас пункта, стоит вежливо обсудить этот момент. Зарубежные компании, а сейчас и все больше российский компаний готовы к таким беседам и внесению поправок в изначальный шаблон договора.


### КОМПАНИЯ И ДОГОВОР

**Действительность и статус юридического лица** — убедись, что компания действительно существует, юр. лицо действительно и активно. Базовая проверка — Google поиск сайта, информации/условия на сайте, соц-сети. Более продвинутый способ — проверить это можно в реестре юридических лиц, которые обычно ведутся отдельно для каждой страны или региона. Искать обычно можно либо по названию юр. лица, либо по ИНН, в английском языке Tax Number, Tax Identification Number (TIN), или Employer Identification Number (EIN).

**Реестры юр лиц:**
Британия [https://www.gov.uk/get-information-about-a-company](https://www.gov.uk/get-information-about-a-company)
Страны Евросоюза [https://www.ebr.lv/en](https://www.ebr.lv/en)
Евросоюз (платный доступ к юр документам) [https://e-justice.europa.eu/content_find_a_company-489-en.do](https://e-justice.europa.eu/content_find_a_company-489-en.do)
Для США [https://www.sec.gov/edgar/searchedgar/companysearch.html](https://www.sec.gov/edgar/searchedgar/companysearch.html)
Для Канады [https://www.ic.gc.ca/app/scr/cc/CorporationsCanada/fdrlCrpSrch.html](https://www.ic.gc.ca/app/scr/cc/CorporationsCanada/fdrlCrpSrch.html)

**Доверенное лицо.** Проверить, что лицо, доверенное подписывать договор имеет прямое отношение к компании и имеет на это право. Это также можно проверить в реестрах компаний. Обычно информация об учредителях и доверенных лицах можно найти в установочных документах или налоговых декларациях. Также можно посмотреть в документах, прикрепленных на сайте компании и сравнить с тем, что указано в договоре и в документах из реестра или же запросить документы у HR-менеджера

**Легитимность электронной подписи** — бывают случаи, когда электронная подпись не имеет юридической силы, в стране, где зарегистрирована компания, а значит и контракты подписанные такой подписью не будут действительны, и заказчик может спокойно отказаться от оплаты ваших услуг. В случае, если электронная подпись не имеет силы, настаивайте на физической подписи и отправку документов курьером.

Есть несколько ресурсов предоставляющих информацию об электронных подписях, которыми я пользуюсь
Docusign [https://www.docusign.com/how-it-works/legality/global](https://www.docusign.com/how-it-works/legality/global)
Pdf.co [https://pdf.co/articles/countries-where-electronic-signature-legal](https://pdf.co/articles/countries-where-electronic-signature-legal)
PandaDoc [https://www.pandadoc.com/electronic-signature-law/](https://www.pandadoc.com/electronic-signature-law/)

Цель всех этих проверок — убедиться, что договор, который вы подписываете имеет юридическую силу и гарантирует вам оплату вашей работы. Я знаю один реальный пример, когда компания пользовалась этой лазейкой и при банкротстве ушла от каких-либо обязательств перед контракторами, так как в Испании электронная подпись не имела силы.

**В чем риски:** договор будет недействителен во всех трех случаях: если в договоре указано неверное название компании, если указано неверное доверенное лицо, или если электронная подпись нелегитимна в стране регистрации компании. Такой договор не будет иметь никакой юридической силы, то есть не будет обязывать компанию ни к каким обязательствам в ваших с ней отношениях.

На личном опыте, я сталкивалась с ситуациями, когда компания называлась одним именем в договоре, а оперировала публично под другим названием-псевдонимом. Также я работа с американским стартапом, у которой вовсе не было сайта, вернее сайт был у ее основного продукта, но по бумагам этот продукт производила другая компания-подрядчик. Делалось это в целях безопасности и минимизации рисков социальной инженерии. Главное, чтобы компания, указанная в договоре была действительна, и оплачивало вашу работу именно то юр лицо, что прописано в договоре. Платежи от других юр лиц будут блокироваться банковским валютным контролем, если на них не будет подтверждающих документов.


## ОПЛАТА УСЛУГ

**Оплата услуг (Compensation).** Необходимо, чтобы в контракте были прописаны стоимость услуг и сроки оплаты. Если работаете как ИП необходимо, чтобы в договоре или в инвойсе было прописан период после выставления инвойса, в течении которого заказчик должен оплатить услуги.

Риски: у налоговой РФ все строго, и если произойдет задержка платежа, то это может привести к штрафам, лишним общением с налоговой. Луше писать не день в день, а в течении какого-то периода. Например, в течении 2х недель после выставления инвойса. Я лично пишу в течении 30 дней, мне так спокойнее, никакой спешки.

**Периодичность оплаты услуг** — раз в месяц, раз в неделю или две.
Риски: Банки посредники берут достаточно большую комиссию за международные переводы (до $60 долларов за перевод). Поэтому я предпочитаю принимать оплату раз в месяц.
**Способ оплаты услуг.** Будет ли это банковский перевод, перевод через какую-то платежную систему. Для ИП это расчетный счет. Также есть варианты работы с такими платежными системами как Payoneer, Paypal.

**Комиссия иностранных банков**: прописать в договоре или в инвойсе, кто их оплачивает, заказчик или исполнитель? Когда иностранный заказчик делает перевод напрмую на ваш расчетный счет ИП/самозанятого в РФ, он платит комиссию за международный перевод своему местному банку (обычно около $20-30). Так как банк по факту делает платеж не напрямую, а пользуется более крупными банками посредниками, они (посредники) берут дополнительную комиссию — тоже $20-30 долларов. На своем опыте знаю, что заказчики не хотят брать на себя оплату всех комиссий, и поэтому в моем случае, я беру на себя комиссии посредников. Так получается честно: заказчик платит 20 долларов, и я плачу 20 долларов за каждый платеж.

*Риски:* Этот пункт необходим для прохождения платежом валютного контроля. В инвойсе написано что заказчик вам должен 1000 долларов, а вам на счет поступает $980 — несоответствие, платеж может быть отклонен валютным контролем банка и отправлен обратно отправителю. Если в договоре или в инвойсе указано, что вы покрываете эти расходы, то платеж пройдет валютный контроль без проблем. У меня прописано прямо в инвойсе. Ниже приложу шаблон. (TBD шаблон.pdf)

**Валюта и курс валют.** Если оплата не в долларах, то нужно обязательно продумать, обсудить и задокументировать условия оплаты: по какому курсу, какого банка, на какую дату. Это нужно, чтобы избежать неприятных проседаний в рубле или других местных валютах.

*Риски:* Особенно актуально для контрактеров, которые работают с российскими компаниями, но живут за пределами РФ, то есть тратят в евро, долларах и другой валюте. Если их оплата прописана в рублях, то когда рубль слабеет относительно вашей местной валюты, сумма заработка будет уменьшаться из-за этих колебаний курса.

Я лично предпочитаю получать оплату в валюте (долларах) или если работаю с российскими компаниями, привязывать оплату к курсу доллара. Тогда при просадке рубля, я остаюсь в плюсе, или с неизменным уровнем дохода даже если цены реагируют на изменение курса. Особенно выгодно получать в валюте, когда у вас ипотека в рублях.
**Условия приема-передачи**. У меня в инвойсах, не в договоре, прописан пункт, который убирает необходимость составления акта приема-передачи выполненных работ.

*Риски:* если такой пункт не включить в инвойс/договор, то тогда в конце каждого месяца придется пересылать заказчику акт приема-передачи выполненных работ и отсылать его в банк. Это дополнительная заморочка, с которой не хотят иметь дело заказчики и их HR-ы и бухгалтерия. Такие сложности могут также отпугнуть потенциальных заказчиков на начальном этапе сотрудничества.

У меня вот так: *Полной или частичной оплатой настоящего счета Заказчик подтверждает, что все условия договора выполнены в полном объеме, в надлежащие сроки и с надлежащим качеством.*
**Трекинг времени** каким образом считается время, и считается ли оно вообще, какие задачи в какие категории записываются, какие задачи и деятельность оплачивается (billable), а какие не оплачиваются (non-billable). Например, чат с коллегой на отвлеченные темы (тимбилдинг) будет ли это считаться рабочим временем? В компаниях, где корпоративная культура важна, такие занятия часто оплачиваются, так как способствуют более теплому климату в командах и соответственно косвенно влияют на эффективность работы.


## СРОКИ И УСЛОВИЯ ПРОДЛЕНИЯ

**Срок договора и продление** До какой даты договор действителен. Я предпочитаю прописывать автоматическое продление договора с долгосрочными заказчиками, чтобы избежать неприятностей с налоговой по его истечении.

*Риски:* Неприятностями может быть, что вы забыли продлить истекший в этом месяце договор, а заказчик отправил вам оплату. Валютный контроль банка не пропустит такой платеж. Также существует риск штрафа и блокировки счета. Я устраняю эти риск пунктом про автоматическое продление договора по истечению.

*The term of this Agreement (the “Term”) will begin on the date of this Agreement and will remain in full force and effect for 1 year and will renew automatically every year until terminated as provided in this Agreement*
**Основания для расторжения договора** — т.е. которые могут служить причиной для досрочного расторжения договора. Часто это нарушение условий договора, оговорённых сроков услуг или обязанностей, административные и уголовные нарушения.

**Сроки уведомления сторон о расторжении договора подряда.** Чтобы обезопасить себя от неожиданного "увольнения", я договариваюсь, чтобы в договоре были приемлемые для этого сроки. Обычно минимум 2 недели, чтобы я могла найти другого заказчика после того, как компания сообщит мне о прекращении сотрудничества.

Риски: если не обратить внимания на этот пункт, то есть риск, что компания пропишет уведомление в 1-2 дня и вы рискуете  внезапно остаться без работы. Особенно рискованно, когда заказчик у вас единственный.

Пример: *In the event that either Party wishes to terminate this Agreement, that Party will be required to provide at least 15 days' notice to the other Party*

**Расторжение договора до момента истечения срока** — условия расторжения до истечения срока. Например, выходное пособие, если компания расторгает договор досрочно без каких-либо юридических причин, или сроки доработки — если инициирует сотрудник по собственному желанию. Я не встречала подобный пакет в своей личном опыте для контракторов. Но знаю, что некоторые особенно востребованные специалисты договариваются о включении подобного пункта в их договор. Всегда можно вежливо поинтересоваться.

*Риски:* С этим пунктом стоит быть очень осторожным при переговорах с потенциальным работодателем, так как есть риск выразить это в надменной форме. А значит и есть риск не получить предложения работы.


## ВОЗМЕЩЕНИЕ ЗАТРАТ

**Оборудование**. Юридически компания не может прописать обустройство рабочего места или покупку оборудования. Но можно добавить в договор пункт про дополнительные расходы, связанные с исполнением работ, которые компания обязуется покрыть. Суммы и само оборудование обсуждаю на словах (письменно), счет выставляю постфактум.

*Риски:* Во-первых, такие моменты стоит обговаривать на берегу, до заключения договора, чтобы не тратить лишнего из своего кармана на нужды компании. Во-вторых, компании итак экономят на удаленном сотруднике и часто желают сделать все возможное для обеспечения максимальной продуктивности в том числе и купить необходимое оборудование: компьютер и другие необходимые девайсы.

*Пример:* TBD
**Налоговые затраты:** в США и ЕС нормальная практика, когда стоимость товаров и услуг указывается без учета налогов, поэтому вполне можно договориться о том, что все налоги будут покрываться компаний поверх оговоренной стоимости услуг. Я лично работаю на патентной системе налогообложения, поэтому никогда не пользовалась этим пунктом. Затраты на ведение ИП включаю в стоимость услуг, так проще. Это пункт скорее про НДС, ко мне не относится.

Есть еще виды деятельности, по которым я сотрудничаю по УСН (упрощенной системе налогообложения), по ним договариваюсь сумме "на руки" за выполненную работу и плюсую к этому 6% налогов. Компании вполне нормально к этому относятся.

*Риски:* Рисков тут каких-то весомых нет. Единственное, нужно в инвойсе  в стоимости работ указывать всю сумму (стоимость работ + налог) одним числом. На своем опыте, я так сотрудничала с Yandex.Practicum и со SkillFactory.

*Пример:* *The Compensation as stated in this Agreement does not include sales tax, or other applicable duties as may be required by law. Any sales tax and duties required by law will be charged to the Client in addition to the Compensation.*

**Затраты на обучение и тренинги.** — этот пункт необязателен, и не все компании согласятся его включать, но я обычно прошу прописать этот пункт, чтобы компания могла покрывать дополнительное обучение, которое требуется для выполнения работ, а я могла выставить им за это счет чтобы компенсировать оплату курсов, тренингов ипт. Плюс конференции и митапы.

*Пример:* *Any additional expenses on the Contractor’s end associated with delivering the agreed services to the Client including the expenses for any necessary vocational training (such as software testing online/offline courses) are to be reimbursed by the Client with a prior approval and confirmation*
**Возмещение убытков (Indemnification):** часто очень размытый пункт, советую по нему обязательно проконсультироваться с юристом. Суть в том, что при наличии размытых определений компания может потребовать от исполнителя оплатить ее расходы на юристов и разбирательства с третьими лицами по продукту, который вы создали или по работе, которую вы выполнили.

Здесь стоит оговаривать зону отвественности, максимальные суммы отвественности, сроки уведомления о наступлении такой отвественности.


## ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СОГЛАШЕНИЯ

**Соглашение о неразглашении (NDA)**: часто идет отдельным приложением к договору.

*Риски:* Важно понимать, какие условия конфиденциальности требует компания от исполнителя, чтобы случайно их не нарушить. Компании обычно прописывают наказание за нарушение. Кто-то прописывает денежную компенсацию, кто-то просто прописывает разбирательство в суде. В любом случае, в случае нарушения есть риск судебного разбирательства, а для этого вам скорее всего придется лететь в страну регистрации компании.

Например, компания может запрещать добавлять место работы в соц сетях, чтобы избежать случаев социального инжиниринг

**Non-competition act.** Здесь очень часто прописываются ограничения на несколько моментов и следует обсуждать, если они тебя не устраивают. Ниже примеры ограничений, которые стоит обсуждать с заказчиком индивидуально.

Возможность исполнителя сотрудничать с прямыми конкурентами на протяжении работы с этим заказчиком, так и в течении какого-то конкретного срока после окончания сотрудничества.

*Риск:* При наличии такого пункта, лучше попросить прописать конкретных конкурентов, чтобы избежать недопониманий и ответственности. Также стоит стараться минимизировать сроки действия этого договора.

Возможность вести собственное дело в той же самой сфере — то есть выступать прямым конкурентом для заказчика и тем более использовать рабочие наработки в своих собственных целях.

*Риск:* Известная практика, когда заказчик отсуживает у исполнителя права на какой-то личный продукт потому что он был сделан во время сотрудничества с заказчиком.

Возможность исполнителя инвестировать в акции прямых конкурентов. Особо продвинутый пункт, но встречается. Это тоже является своего рода поддержкой прямых конкурентов.

*Риск:* если есть шанс, что во время работы с компанией вы захотите инвестировать в ее конкурента, стоит подстраховаться и попросить прописать конкретных конкурентов.


## БОНУСЫ И ПЛЮШКИ

Что не прописывается в договоре подряда, но что стоит открыто обсудить с заказчиком? Юридически по договору подряда, компания не может оплачивать ровным счетом ничего, кроме стоимости услуг, но есть ряд вещей, которые можно обговорить в индивидуальном порядке, чтобы выторговать себе более интересные условия и дополнительные бонусы. Это обычно обсуждается на словах (письменно).

**Оплачиваемые выходные дни (PTO):** так как договор подряда, компания не может предоставлять никаких оплачиваемых выходных, больничных и тем более прописывать их в договоре подряда. Но обсуждать это вполне нормальная практика.
Я обычно ориентируюсь на ТК страны, в которой зарегистрирована компания, если у них меньше рабочих дней, прошу считать мои выходные дни по ТК РФ. а отпуск, сколько они готовы предоставить. В моем опыте я встречала заказчиков, готовых предоставить до 30 отпускных дней.
**Больничные дни:** также обсуждаются индивидуально. Обсуждается максимально возможное количество оплачиваемых больничных дней, неиспользованные обычно сгорают в конце года. Больничный лист обычно иностранные заказчики не требуют, как и справок от врача. Верят на словах. При необходимости принято брать отпуск по уходу за ребенком или другим близким родственником.

Если вы зарегистрированы в качестве ИП в РФ, у вас есть возможность получать больничные выплаты от Фонда социального страхования [https://r72.fss.ru/archive/462091.shtml](https://r72.fss.ru/archive/462091.shtml). В блоге Контур.Эльбы есть подробная инструкция о том, как это сделать [https://e-kontur.ru/enquiry/162](https://e-kontur.ru/enquiry/162)

**Медицинская страховка** (ДМС и стоматологических услуг), некоторые компании готовы покрыть расходы на медицинскую страховку сотрудника, чаще всего если это договор на полную занятость. Здесь можно не стеснятся и постараться поискать хорошие страховые компании. Так как в РФ стоимость ДМС в разы меньше, чем в США и Европе, компании готовы оплачивать до 100% стоимости страховки.

**Paid maternity/paternity leave** - отпуск по уходу за ребенком. Даже если вы не планируете в ближайшее время заводить детей, и даже если вы мужчины, все же стоит обсудить этот момент с работодателем.

*Контекст:* В других странах срок такого отпуска будет отличаться от того, что предусмотрено в РФ. Точные данные нужно проверять для каждой конкретной страны. В США компании предоставляют неоплачиваемый отпуск до 8-12 недель, оплачиваемый в отдельных штатах. В Канаде до 15 недель с сохранением 55% оплаты. В европейских странах зависит так же от конкретно взятой страны. Важный момент, не все это знают, но отец тоже имеет право взять отпуск по уходу за новорожденным, пользуйтесь этим. Актуально для как для РФ так для других стран [https://www.ilo.org/global/about-the-ilo/newsroom/news/WCMS_008009/lang--en/index.htm](https://www.ilo.org/global/about-the-ilo/newsroom/news/WCMS_008009/lang--en/index.htm)

**Расходы на интернет и электричество.** Данный пункт очень актуален в странах, где стоимость интернета и электричества намного выше, чем в РФ, но даже в РФ приятно получать компенсацию.

**Спорт-зал или другие занятия спортом** - здесь компании либо выделяют годовой бюджет на абонемент в спорт-зал, либо компенсируют по факту предоставления чека ежемесячно.

**Коворкинг или чеки из кафе** - компании часто соглашаются покрывать стоимость расходов на коворкинг или кафешки, если вы работаете вне дома по каким-либо причинам. Очень актуально для многодетных семей или людей предпочитающих иметь отдельное рабочее пространство.

**Время на самообразование** - здесь имеется в виду выделение времени для самообразование сотрудника на регулярной основе. То есть, какое количество часов в неделю может компания выделить на самообразование сотрудника, просмотр статей, изучение новых технологий, инструментов.

**Доля в компании, акции, опционы** - На английском называется  "Equity" и это частая практика в стартапах предоставлять сотрудникам долю в компании, т.е. акции или опционы. По сути дела это одно  и тоже с разницей только во времени присвоения собственности. Акции -- получаете долю в компании (акции) сразу же, а опционы - это возможность купить акции по закрепленной цене по выполнении определенных условий. Обычно условие - это сотрудническтво с компанией определенное количество времени или достижение каких-то оговоренных KPI. 